---
layout: page
title: NASA Space Apps Challenge Kushimoto 開催要項
permalink: /details/
---

NASA Space Apps Challenge は、NASA(米国航空宇宙局)公式プログラムの世界同時開催ハッカソンです。このハッカソンは、NASA や JAXA などが公開している宇宙・地球環境・衛星関連のデータを使った課題解決型の公益性の高い開発コンテストです。2018 年には 75 か国 200 以上の地域で開催され、18,000 人以上が参加しました。今年は、10 月 18 日から 20 日にかけて開催される予定で、串本町での初開催を実現します。

## 目的

1. この度、和歌山県の串本町に日本初の民間ロケット打ち上げ場ができることが決まり、地元の子供たちにも宇宙開発やロケットに興味を持ってもらう。
1. 本ハッカソンの開催を通じて、参加者みんなで地元串本を盛り上げる。
1. 和歌山では高校生たちが「缶サット甲子園」という大会の中で、毎年、模擬人工衛星の打ち上げ実験を行っています。本ハッカソン用に彼らの衛星を打ち上げてもらい、その計測データもハッカソンに盛り込んで串本ならではのハッカソンを行なう。
1. NASA の国際コンペティションに串本代表として推薦するチームと作品を決定する。

各国各地域で開催されている NASA Space Apps Challenge から生まれた上位作品は NASA の国際コンペティションに参加し、グローバルで競うことになります。

## 日時

### ハッカソン本番

2019/10/18(金) 16:00 ～ 2019/10/20(日) 15:00

- 10/18(金) 事前宿泊可能とする。
- 10/19(土) ハッカソン説明、高校生の計測データの説明、ハッカソンチーム作り、ハッカソン開始、懇親会。
- 10/20(日) ハッカソンの作品プレゼン、ハッカソンの審査

### 模擬人工衛星打ち上げ(打ち上げ場所 和歌山市コスモパーク加太)

ハッカソン用のデータ計測のため、事前に模擬人工衛星を搭載したロケットを打ち上げます。

- 9/15(日) 10:00 集合、ロケットの機体審査、打ち上げ、データ確認。
- 9/16(月) 予備日

#### 打ち上げ予定高校

- 和歌山県立桐蔭高等学校
- 和歌山県立向陽高等学校
- 和歌山県立海南高等学校
- 和歌山信愛高等学校

## 主催

NASA Space Apps Challenge Kushimoto 2019 実行委員会

### 共催

南紀串本観光協会

### 後援

- 和歌山県（予定）
- 和歌山県教育委員会（予定）
- 総務省（予定）
- 経済産業省（予定）

### 協賛

### 協力

- JAXA スペースティーチャー 和歌山県立桐蔭高等学校 藤木先生

### 事務局

NASA Space Apps Challenge Kushimoto 2019 実行委員長 宮内 隆行

### 連絡先

Web より受け付けます。
https://space-apps-kushimoto.github.io/

## 会場

### ハッカソン会場

和歌山県立潮岬青少年の家（和歌山県東牟婁郡串本町潮岬 699)
(宿泊先を兼ねます)
https://omoshiro-yh.com/

会場には各自の移動手段で来てください。
電車の場合、串本駅から串本町コミュニティバス 大島・出雲線
自動車の場合、阪和自動車道 すさみ南インターチェンジから約 30km。

### 模擬人工衛星打ち上げ会場

和歌山市 コスモパーク加太
（和歌山市加太字炭谷 2362 番 21 等の一部）
http://www.pref.wakayama.lg.jp/prefg/062200/ritchi/yochi-kada.html
打ち上げ会場には各自の移動手段で来てください。移動手段は車のみとなります。阪和自動車道和歌山北 IC よりおよそ 13km。

## スケジュール

### ハッカソン本番

10 月 18 日

| 時間           | 内容                     |
| :------------- | :----------------------- |
| 16:00 〜       | 受付開始、都度諸注意説明 |
| 18:00 〜 19:00 | 夕食                     |
| 19:00 〜 21:00 | 入浴                     |
| 19:00 〜       | フリー活動 ※1            |

※1 18 日のフリー活動は、既にチーム編成が決まっていたり、ハッカソンテーマを決めてきているチームがあれば、事前に用紙などを貸し出しますので、19 日のチーム編成やテーマ決めの説明に必要な内容をまとめておいてください。

10 月 19 日

| 時間           | 内容                                    |
| :------------- | :-------------------------------------- |
| 7:00 ～ 8:00   | 朝食(説明があれば)                      |
| 8:00 ～ 9:00   | 会場設営                                |
| 9:00 ～        | 19 日参加受付開始                       |
| 10:00 ～ 10:15 | ハッカソン開始、開会挨拶、諸注意説明    |
| 10:15 ～ 10:30 | ハッカソンの概要説明、審査員紹介など    |
| 10:30 ～ 11:00 | 高校生たちの模擬人工衛星のデータ説明    |
| 11:00 ～ 12:00 | NASA のテーマや公開データなどの情報収集 |
| 12:00 ～ 13:00 | 昼食(説明があれば)                      |
| 13:00 ～ 14:00 | アイデアワークと発表                    |
| 14:00 ～ 14:30 | チーム編成、メンター紹介                |
| 14:30 ～       | 開発開始                                |
| 18:00 ～       | 開発中断し懇親会                        |
| ～ Endless     | 開発を続ける                            |

10 月 20 日

| 時間           | 内容                                               |
| :------------- | :------------------------------------------------- |
| 7:00 ～ 8:00   | 朝食(説明があれば)                                 |
| 8:00 ～ 12:00  | 引き続き開発                                       |
| 12:00 ～ 13:00 | 昼食(説明があれば)                                 |
| ～ 13:30       | 開発終了                                           |
| 13:30 ～ 14:20 | 各チームのプレゼンとデモ                           |
| 14:20 ～ 14:40 | 審査と結果発表                                     |
| 14:40 ～ 14:50 | 講評など                                           |
| 14:50 ～ 15:00 | ハッカソン閉会の挨拶、遠い方は帰宅開始。           |
| 15:00 ～ 16:00 | 居残りメンバーによる国際コンペティション対応案出し |
| 16:00 ～ 17:00 | 会場の後片づけと解散                               |

### 模擬人工衛星打ち上げ

9 月 15 日

| 時間           | 内容                                             |
| :------------- | :----------------------------------------------- |
| 10:00 ～       | コスモパーク加太集合                             |
| 10:30 ～ 12:00 | 機体審査に合格したチームから順次打ち上げ         |
| 12:00 ～ 13:00 | 昼食休憩（各自持参？）                           |
| 13:00 ～       | 打ち上げの続き、再打ち上げしたい場合は受け付ける |
| 14:00 ～ 15:00 | V-Tuber ロケット打ち上げ                         |
| 16:00 ～       | 撤収開始、終わり次第解散。                       |

- コスモパーク加太には電源などの準備は有りません。また、ロケット準備場所も十分に用意されていないので、各学校の車などで調整を行ってください。
- 打ち上げや模擬人工衛星の分離失敗、不具合によるミッション未遂による再打ち上げを希望する学校は、速やかに連絡をもらえれば、二回までは打ち上げ可能です。
- ミッションを遂行してデータを取ることが目的ですので、打ち上げは勝敗を決める場所ではありません。本番は 10/18-20 の串本でのハッカソンとなります。
- 9 月 16 日は雨天順延の予備日としてます。

#### 注意事項

- ロケットは竹ヒゴを全フィンに斜めに入れ、ロケットが発射板の上で自立できるようにしておいてください。
- ストローを２つに切断し、ロケットの先頭と末尾の２か所でロケット本体にしっかりと固定しておいてください。このランチラグパイプ（ストロー）がないと、ロケットは発射できません。発射棒にランチラグパイプを通すことで、ロケット打ち上げ時のガイドとなります。
- 事務局が提供するエンジンフォルダーとエンジンフックを必ず使用し、Ｃ１１－３エンジンがエンジンフックで固定できることを確認しておいてください。また、エンジンフォルダー、エンジンマウントはロケット本体にしっかりと固定し、一体化しておいてください。
- ノーズコーンとロケット本体（下部）は平ゴムで接続し、ロケット分離時にノーズコーンが飛ばされないようにしておいたください。

## 申し込み方法

参加申し込みは Commpas の申し込みサイトより申し込んでください。(公開予定)

## 出場チーム

未定

## 審査員

- JAXA 広報部 鈴木明子 様
- (肩書教えてください) 古崎晃司 様
- ○○○ 様

## 審査内容

何を審査するか？

## 諸費用

ハッカソンへの参加は無料です。交通費、宿泊費は自己負担となります。

## 費用一覧

- aaa
- bbb

## 注意事項

当日の会場の注意事項など。
